Traducteur: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Est-ce que vous vous souvenez de vos
premières expériences en course à pied ?
Pas celles quand on était enfant
et qu'on se courait après, non, non.
Mais celles quand on était
au collège ou au lycée,
quand on tournait en
rond autour d'un stade,
celles où, des années plus tard,
on remet les baskets
pour se donner bonne conscience
ou démarrer un régime.
Voilà, c'est de ces expériences-là
dont je voudrais qu'on parle.
Personnellement,
je détestais la course à pied.
Je pense qu'on est tous d'accord :
au départ, la course à pied,
c'est juste horrible.
Et je ne vous parle pas du vélo,
parce que
je me demande encore :
lequel était le pire pour moi ?
J'ai mal aux fesses, aux jambes,
et dès que ça monte,
j'ai envie de pousser le vélo.
Vous n'allez peut-être pas me croire,
mais ces deux activités que je détestais,
je me suis mis à les adorer,
à me passionner pour elles.
Comment ça s'est passé ?
A l'âge de 16 ans,
je trouve un petit job d'été,
et n'ayant pas de scooter dans mon garage,
je suis obligé de prendre
mon vélo pour aller au boulot.
Aïe ! Moi qui avais 7 km d'autonomie,
me voilà obligé de prendre mon vélo
chaque jour pour aller au boulot.
Finalement, ça s'est plutôt bien passé.
Ça m'a permis de dépasser
mes limites inconsciemment.
Grâce à cette motivation,
je me suis retrouvé à faire plus de 20 km.
20 km tout seul.
Exceptionnel !
Exceptionnel pour moi !
Finalement, j'ai commencé
à me passionner pour ce sport.
J'ai continué à pédaler,
à accumuler des kilomètres,
jusqu'au jour où je passe
le cap des 100 km.
100 km à pédaler tout seul sans m'arrêter.
C'était exceptionnel pour moi ;
je m'en rappellerai toute
ma vie de ce jour-là.
Et je ne m'arrête pas là, je continue.
Je continue : 120, 150, 200 km,
Jusqu'au jour où je me lance un défi :
partir de Saint-Étienne dans la Loire
et rejoindre la Côte d'Azur.
450 km en deux jours.
450 km qui me semblaient
impossibles au départ.
Et finalement, je réussis ce défi
et je commence à prendre conscience
de la force du mental sur le physique.
Maintenant revenons à mon pire
ennemi : la course à pied.
Quelques années avant de réaliser ce défi,
je me dis : « Et si je complémentais
mes entraînements par la course à pied ? »
Me voilà parti pour un tour de 8 km,
huit petits kilomètres
qui ont été certainement les pires
huit kilomètres de toute ma vie.
Je suis rentré, j'étais
complètement exténué, épuisé.
J'ai jeté mes chaussures
à travers la maison en disant :
« Mais qu'est-ce que c'est que ce sport ?
Comment les gens peuvent-ils
prendre plaisir à courir ? »
S'ensuivent quelques années de sevrage,
et...
à un moment donné,
je veux faire du raid aventure.
Le raid aventure, c'est un
enchaînement d'activités outdoor,
avec du VTT, du kayak, et notamment
de la course d'orientation.
Le problème, c'est que dans course
d'orientation, il y a course.
Me voilà obligé de partir courir.
Finalement avec une
approche assez ludique,
à courir dans la forêt
à la recherche de balises,
ma limite des 8 km, elle a disparu.
Je me retrouve à courir pendant 1h30,
2h, 2h30, sans m'en rendre compte,
et à découvrir une nouvelle passion :
la course à pied en nature,
plus communément appelée le trail running.
Pour ceux qui sont d'Annecy
ou de la région de Chamonix,
vous devez connaître le trail running,
parce que chaque année fin août,
se déroule le plus gros événement
de trail running au monde :
l'UTMB, l'Ultra Trail du Mont-Blanc.
Alors...
Le concept est relativement simple :
vous partez de Chamonix en courant,
faites le tour du Mont-Blanc
via l'Italie et la Suisse,
et vous revenez à Chamonix.
C'est assez simple, on est d'accord ?
Sauf qu'en pratique, c'est
un petit peu plus compliqué.
Vous avez 170 km à parcourir, non-stop.
170 kilomètres.
Et - accrochez-vous -
vous avez dit 10 000 mètres de dénivelé.
Pour donner une image,
10 000 mètres de dénivelé,
c'est plus de deux fois l'ascension
du Mont-Blanc et sa redescente.
Plus de deux fois
l'ascension du Mont-Blanc.
Pour donner quelques
chiffres complémentaires :
c'est une épreuve qui dure entre
20 heures et quarante-six heures -
non-stop, je vous le répète -
on dépense l'équivalent
d'environ 15 000 calories,
on boit à peu près entre 15 et 20
litres d'eau suivant les conditions,
ce qui représente deux packs d'eau.
Tout ça représente une semaine d'une vie
classique, en dépense énergétique,
qu'on compresse sur le temps d'effort.
Je vous laisse imaginer
l'exigence de ce type d'épreuves.
Là, vous devez vous dire :
« C'est juste impossible ! »
C'est exactement ce que je pensais en
2008 quand j'ai découvert cette épreuve.
Jusqu'au moment où
je vois des hommes et des femmes
passer la ligne d'arrivée
et obtenir le statut de finisher.
A partir de là, je me dis :
« Comment des gens sont-ils
capables de pousser leur corps
à terminer ce type d'épreuve ?
Comment font-ils pour gérer leur mental,
pour arriver à faire
le tour du Mont-Blanc ? »
Et je me dis : « Mais si eux y arrivent,
est-ce que moi, j'ai les capacités
de le faire aussi ?
Est-ce que je serais capable
un jour de terminer un UTMB ? »
A partir de là,
je décide de m'investir dans la pratique.
Pendant plusieurs années, j'augmente
progressivement ma distance,
j'augmente progressivement mon dénivelé,
j'augmente aussi la durée,
j'accumule des expériences
au travers de mes réussites,
mais aussi de mes échecs.
Tout ça, ça me permet d'apprendre.
J'apprends ce que c'est que réellement
avoir soif, réellement avoir faim,
réellement avoir froid,
l'énorme plaisir d'une bonne pizza,
(Rit)
le plaisir de prendre
une douche bien chaude,
mais ça m'apprend aussi
surtout à gérer mon corps,
avec les hauts et les bas
de l'ultra-trail,
avec ses moments d'euphorie
et ses moments de déprime,
et ça m'apprend surtout
à gérer mon mental.
Là, vous devez vous demander :
« Que se passe-t-il dans
leur tête quand ils courent ?
Comment est-ce qu'ils font pour
arriver à courir aussi longtemps ? »
Alors...
ça va être un peu compliqué,
mais essayez de vous imaginer.
Il est deux heures du matin,
vous avez pris le départ de la
course la veille à 8 heures,
et ça fait dix-huit
heures que vous courez -
toute la journée
et une partie de la nuit -
votre corps est complètement exténué,
il ne demande qu'une chose :
c'est s'arrêter pour se reposer.
Sauf qu'il vous reste 60 km à parcourir.
A partir de là,
vous allez vraiment rentrer
dans la dimension du mental.
Votre corps a été capable de vous
amener jusqu'à une certaine distance,
maintenant c'est votre mental qui va
vous amener jusqu'à la ligne d'arrivée.
Là, vous n'avez plus le droit
de vous écouter.
Fini les émotions, fini les sensations.
Vous avez un objectif :
aller rejoindre cette ligne d'arrivée.
Et là vous devez avancer.
Vous devez avancer, avancer, avancer,
jusqu'à cette ligne pour enfin ressentir
cette satisfaction du défi accompli.
Et à ce moment-là,
vous vous remémorez
ce moment, il y a 60 km, où vous
étiez à deux doigts d'abandonner.
Vous vous sentiez incapable
de la rejoindre,
et finalement, vous vous êtes
contredit : vous êtes capable.
Là où je me retrouvais, il y a
quelques années, à m'écœurer
à tourner en rond autour d'un stade,
aujourd'hui, je me retrouve à m'épanouir
et à me découvrir moi-même
à tourner en rond autour du Mont-Blanc.
Je ne fais pas la promotion
de l'ultra-trail, loin de là.
Je sais que c'est une activité extrême.
Honnêtement, je ne pense pas que
beaucoup ici soient tentés par l'aventure.
Ce qui est important,
c'est de nous faire prendre
conscience du paradoxe du mental,
ce mental qui me crée mes barrières
limites, mes contradictions,
et au final, c'est ce mental-là
qui m'a permis de les dépasser.
Certes le sport était pour moi
un moyen de me découvrir,
ou de découvrir la force du mental,
mais c'est transférable aussi à plein
de domaines dans notre vie du quotidien.
Imaginez une personne
qui décide d'arrêter de fumer,
une personne qui décide
de faire un régime,
ou tout simplement ma présence sur scène
à vous raconter une part de ma vie.
Je vous assure qu'il y a quelques années,
j'aurais été incapable de le faire.
Je vous invite à aller découvrir
les limites qui vous entourent,
ces limites qui sont autour de vous
et qui parfois vous servent de barrières.
Allez les découvrir,
vous verrez qu'elles ne sont pas
forcément là où vous pensiez les trouver.
Un petit conseil :
c'est de respecter un principe,
le principe de progressivité.
Prenez le temps d'aller
découvrir votre environnement,
le temps d'avancer,
ne cherchez pas à aller
trop loin d'un coup,
sinon le chemin risque d'être trop long
et vous risquez de vous en écœurer.
Prenez aussi le temps de vous retourner
pour voir le chemin
que vous avez parcouru,
pour voir les empreintes
de vos anciennes limites
et surtout admirer les défis
que vous avez réalisés.
Pour conclure,
je voudrais reprendre une
maxime qui me tient à cœur,
qui, à mon sens, est autant transférable
dans le sport que dans la vie.
Il y a une ligne de départ,
il y a une ligne d'arrivée,
et entre les deux,
il y a une aventure unique à vivre.
Alors...
allez-y, motivez-vous,
partez à la découverte de vous-même.
Merci.
(Applaudissements)